# 생각나는대로 적기

1. 저는 업으로 시드를 만들고 투자로 돈을 법니다.
2. 투자와 투기의 가장 큰 차이점은 원칙과 가치관과 지식이라고 생각합니다.
   - 저의 가치관 중 하나는 투자는 돈을 버는 것 뿐만 아니라 리스크를 줄이는 방향으로 가야합니다.
3. 코인에 대한 지식은 책과 검색으로 공부합니다.
   1. 월가의 영웅 가치투자를 읽습니다.(투자 관련 추천책)
   2. 무엇인지 알고 삽니다.(현재는 시드가 작기 때문에 리스크에 대한 공부를 합니다.)
      > DO NOT buy what you DO NOT understand.
      - 비트코인의 기술력과 장단점을 파악합니다.(논문 읽기, 기사 찾기 하루 1시간 공부)

목표: 투자로 2의 n승으로 벌 수 있습니다. [링크](https://github.com/wansang93/TIL/blob/master/2020-09/200926.md)
- 현재는 매우 비현실적인 부분입니다. 무언가의 깨닳음이 있다면 가능하다고 믿습니다.

## 2달동안 코인을 하면서 배운점

1. 대원칙
   1. 현금보유를 특정 비율로 해라.(리스크 관리의 대 원칙이다.)
   2. 낮을 때 사서 높을 때 판다.(높을 때 사서 낮을 때 파는 사람이 생각보다 많다.)
   3. 무조건 버는 방법을 찾아가라.
2. 시드
   1. 시드가 크면 투자에 유리하다.
   2. 시드에 비해 크게 들어가면 정신적으로 힘들다.
3. 가격이 오를 때
   1. 절대 조급하게 사지마라. 분석하고 사도 시간이 남는다.
   2. 가격이 오르면 팔기 좋은 타이밍이다. 분할 매도를 하자. 또, 꺽일 때 팔자.
   3. 업비트 고머니2 규제를 생각해라. 언론에 쉽게 가격이 오르고 내린다.
   4. 고래가 사면 가격이 오른다.
   5. 상승장에는 급등한 코인만 빼고 사면 돈을 번다.
4. 가격이 떨어질 때
   1. 절대 조급하게 팔지마라. 왜 떨어졌는지 분석해라.
   2. 가격이 떨어지면 사기 좋은 타이밍이다. 더 떨어지길 기다리자.
   3. 비관론자나 악재는 가격을 떨어뜨린다.
   4. 테더 이슈에 대해 공부해라. 근현대 금융과 연결해봐라.
   5. 고래가 팔면 가격이 떨어진다.
   6. 비트코인이 대장이다. 비트코인의 가격이 떨어지면 대부분의 알트코인의 가격도 떨어진다.
5. 분석
   1. 부자들이나 자금이 왜 코인시장에 몰렸는지 분석해라.
   2. 사회적 기술적 관점에서 다양하게 바라보라.
   3. 검색해라, 또 검색해라. 너가 모르는 정보들이 계속 나올 것이다.(영어로 검색하면 정보의 양과 질이 올라간다.)
   4. 고수에게 배워라. 하루종일 검색하는 당신보다 쉽게 정보를 얻을 것이다.
6. 권력에 대한 새로운 도전
   1. 큰 돈이나 큰 금액을 들고 비행기에 타지 못한다. 하지만 하드웨어는 들고 탈 수 있다.
   2. 은행은 환전시 수수료를 챙긴다. 비트코인은 송금환전과 거래소 수수료만 받는다.
   3. 불법 자금의 제일 큰 유통수단은 종이지폐이다. 디지털 불법 자금의 유통 방법 중 하나가 코인이다.

## 현재 코인시장의 특징

- 원화를 달러로 직거래로 바꾸면 불법입니다. 하지만 원화로 비트코인을 사서 비트코인을 USDT로 바꾸면 합법입니다. 아이러니하죠?
- 전자 화폐 특징은 자금 추적이 가능합니다. 하지만 특정 코인은 불가능합니다.
- 코인시장은 선물시장이 현물시장에 비해 월등히 큽니다. 선물 가격을 주시하세요.
- 신산업에 대해서는 정부가 쉽게 규제하거나 쉽게 지원하기 어렵습니다. 전문가들의 의견을 들어보세요.
- 부자들이 가장 무서워 하는 것이 무엇일까요? 그 중 하나가 세금입니다. 비트코인과 세금은 뭔가 연관이 있지 않을까요?

## 비트코인에 대해 부정적으로 생각하는 사람들에게!

우선 왜 부정적인지에 대해 생각해야 합니다.
- 만약 막연한 거부감 때문이라면 다르게 생각해 보세요. 초창기 TV가 처음나오는 시절 연예인이나 배우라는 직업은 과거의 광대와 같은 웃음거리라는 취급을 받았다고 합니다. 하지만 20~30년 후에는 더 발전하여 K-PoP의 주역이자 Entertainer 등 멋진 직업이 되었죠. 저의 청년기에 인기였던 아프리카 VJ라는 직업은 별풍선에 의존하는 안좋은 인식들이 현재 유튜버나 VJ 등의 방송사 플랫폼을 이용하는 거대 수익이라는 꿈의 직장이 됬죠. 다음 시장은 어디일까요? 저는 비트코인이라고 생각합니다. 언젠가 비트코인 플랫폼을 만들어보고 싶습니다. 
- 만약 도박이라고 생각한다면 다르게 생각해 보세요. 저의 가치관과 연결된 문제라 사람마다 생각이 다를 수 있지만 저의 생각은 이렇습니다. 현대 금융 시스템에서 화폐는 절대 가치가 존재하지 않습니다. 극단적인 예시로 한국이 전쟁이 난다면 원화는 종이조가리가 될 수 있습니다. 원화를 가지고 있는 사람들의 시스템이 붕괴되는 순간 원화를 가지고 있는 것이 오히려 가치가 없는 화폐를 가지고 있는겁니다. 비트코인을 들고 있으세요.
- 신산업에 대한 거부감이면 공부하세요. 비트코인은 분명히 기술력과 산업이 만난 아름다운 조합인거 같습니다.(더 공부해 봐야함) 해결할 수 있는 부분을 블록체인이라는 기술로 해결하고 그 블록 생성자에 대한 보상으로 코인을 지급합니다. 이 코인이 하나의 상품의 역할을 하고 있다고 생각합니다.

## 코인 추천

- 시총이 올라갈 것으로 예상되는 저만의 코인 리스트입니다.
  - 앵커(ANKR), 질리카(ZIL)

## 비트코인이 왜 비쌀까요?

### 개인적으로 생각

하기에 매우 이상적인 **투자 상품**(화폐x, 잠재적 화폐 기능)이기 때문입니다.
- 이유1: 수요가 늘어날 것
- 이유2: 그러나 공급량은 한정적인 것
- 이유3: 가격을 상승시키는 주체가 명확, 강력한 자금력을 갖고 있을 것

1. 수요가 늘어날 것
   
   비트코인의 구조 상 수요가 늘수 밖에 없다고 생각합니다.
   - 이유1: 비트코인은 안전자산입니다. 안전자산은 수요가 늘 수 밖에 없습니다. 안전자산이란 투자에 따른 위험이 매우 적은 금융자산을 뜻합니다.
     - 근거1: 달러는 세계 통화 중에 기축 통화를 담당하고 있습니다. 비트코인은 세계 코인중에 기축 코인을 담당합니다. 거의 대부분의 코인 마켓에서는 비트코인으로 다른 코인을 구매할 수 있습니다.(예시로 옛날엔 쌀로 모든 물건을 살 수 있는 원리와 비슷합니다.) 이러한 이유로 코인중에 제일 변동성이 작은 코인(법이 만들어 질 수 있거나 수요 층이 안정화가 된다면)이 먼 훗날 될꺼라고 생각합니다.
     - 반박근거1: 안전자산이 아닌 이유, 시장가격의 변동의 위험이 큰 상품입니다. 주식시장과 다르게 상한과 하한이 없고 수요 공급의 원칙으로 가격이 변동하기 때문에 이론적으로는 무제한으로 가격이 오르고 내릴 수 있습니다.
     - 근거2: 불안전한 금융기관에 대한 불신을 없엘 수 있는 달러의 대체제입니다.
       - 예시1: 베네수엘라나 나이지리아(2021년 기사 기준)는 자국의 금융기관에 대한 불신이 있습니다. 말이 안되는 인플레이션이나 통화 가치 평가절하를 하면 화폐의 가치가 흔들리고 위협을 받습니다. 따라서 사람들은 화폐의 기능을 상실해 자국의 화폐보다는 안전자산인 달러나 금을 선호하게 되는데 이 포지션을 훗날에는 비트코인이 담당합니다. 이유는 손쉽게 구할 수 있는 플랫폼들의 개발로 인한 접근성이 달러와 금에 비해 비교가 안되게 뛰어나기 때문입니다. 이 화폐는 거래에 있어서 기본이 되는 화폐가 됩니다.
   - 이유2: 제 3자 기관이 없는 거래 방법의 장점
     - 원리1: 비트코인의 핵심기술은 분산 서비스 시스템이기 때문에 제 3자가 관여하지 않아도 네트워크에 있는 사람들의 인증을 합리화하기 때문에 제 3자 기관이 관여하지 않는 민주적인 거래 시스템입니다.
     - 근거1: 미국의 이란의 제제나 중국의 자국보호무역에 따른 은행의 자금동결과 무역전쟁 등으로 일어난 화폐 시스템은 비민주적인 시스템입니다. 이러한 점에서 주요 글로벌 기업들은 은행에 돈을 넣는것보다 코인이라는 중간 매개체를 이용해서 자금을 이동시키기에 최적화된 방법입니다.
     - 반박근거1: 제 3자 기관이 관여하지 않기 때문에 가격 변동성이 지나치게 높아 화폐의 기능을 상실하고 오직 상품으로써의 가치만 지닐 수 있습니다.

2. 그러나 공급량은 한정적인 것
   - 비트코인의 총 공급량은 21,000,000(2천1백만)개 입니다. 금과 은처럼 공급량이 한정적입니다.

3. 가격을 상승시키는 주체가 명확, 강력한 자금력을 갖고 있을 것
   - 근거1: 코인 거래의 대부분이 미국 자본(61%)입니다. 역설로 유럽 자본(개인 및 기업)이 들어온다면 가격이 더 오를꺼라고 생각합니다. 더 나아가 20~30년 후의 경제 세계 경제 주체가 될 가능성이 있는 아프리카의 IT 발달은 코인에 대한 영향력을 더 증가할 것입니다.
   - 근거2: 테슬라가 코인을 샀습니다. 주요 미국 IT 기업들이 코인에 대한 비전을 밝게 보고 있으며 금융 쪽에서는 투자 상품화를 통해 수익을 내려고 있습니다. 2010년 이래로 10년간 최고의 금융 상품인것은 분명합니다. 현재 2021년 3월 기준 조바이든의 인사팀들은 암호화폐를 매우 긍정적으로 바라보고 있습니다.[googling: anthony scaramucci(미국 선임 경제고문) bitcoin](https://www.google.com/search?newwindow=1&biw=1331&bih=722&tbm=nws&ei=hxNLYJvAJJCmmAXp3I34BQ&q=anthony+scaramucci+bitcoin&oq=anthony+scaramucci+bitcoin&gs_l=psy-ab.3...24690.24690.0.25591.1.1.0.0.0.0.85.85.1.1.0....0...1c.1.64.psy-ab..0.0.0....0.71gHomT6jkE)
   - 근거3: (뇌피셜)부자들에게 가장 큰 이슈는 세금문제입니다. [세금 이슈 유튜브 링크](https://www.youtube.com/watch?v=VozZk8A5rhM&ab_channel=%EA%B7%B8%EB%A6%BF%EC%98%81%EC%96%B4TV) 어느날 누군가가 당신에게 20%의 돈을 때간다고 생각해보세요. 부자들은 100억, 1000억 단위의 돈이 있는데 그중에 20억, 200억이 없어진다고 생각하면 그 부자들은 자신의 돈을 지키려고 합니다. 세금을 피하는 방법은 다양하게 있습니다. 그 중에 하나가 코인시장이 될 가능성이 있습니다. 마치 금고안에 금을 현물로 보유하면 세금의 추적이 어려운 원리입니다. 이들은 강력한 자금력을 가지고 20%의 등락폭보다 적은 코인이 있다면 충분히 변동성을 감안하고도 코인에 대한 수요를 아끼지 않을 것 같습니다. 이와같은 자금추적 문제 때문에 거래소에 대한 규제와 법이 마련되었고 또 개정될 것 같습니다.
   - 근거3-2: 북한의 해커단체는 자금을 블록체인 암호화폐로 받습니다. 그 중에 모네로(Monero)라는 다크코인이 있습니다. 해커들이 가장 사랑하는 화폐 중 하나입니다. [유튜브 링크: 암호화폐 다크웹](https://www.youtube.com/watch?v=KzHh_29U5Ak&ab_channel=tvN%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8)

또다른 이유
- 이유4: 다른 투자상품보다의 과평가, 주식 시장에 대한 세금 부과에 따른 자금의 이동
